# 系统设计题

## 题解
### 中等

#### [LCR 184. 设计自助结算系统](https://leetcode.cn/problems/dui-lie-de-zui-da-zhi-lcof/)

请设计一个自助结账系统，该系统需要通过一个队列来模拟顾客通过购物车的结算过程，需要实现的功能有：

- `get_max()`：获取结算商品中的最高价格，如果队列为空，则返回 -1
- `add(value)`：将价格为 `value` 的商品加入待结算商品队列的尾部
- `remove()`：移除第一个待结算的商品价格，如果队列为空，则返回 -1

注意，为保证该系统运转高效性，以上函数的均摊时间复杂度均为 O(1)

题解——使用优先队列保存；更好的方法是在每次添加时，将前面所有小于当前元素的值提前弹出，即维护两个队列，确保其中一个队列单减，两个队列按照顺序弹出。



#### [LCR 189. 设计机械累加器](https://leetcode.cn/problems/qiu-12n-lcof/)

请设计一个机械累加器，计算从 1、2... 一直累加到目标数值 `target` 的总和。注意这是一个只能进行加法操作的程序，不具备乘除、if-else、switch-case、for 循环、while 循环，及条件判断语句等高级功能。

题解——非常诡异的题，使用递归，只不过退出条件不能用 `if`，所以通过 `target && ...` 来短路。另一个更奇妙的解法是

```cpp
char arr[n][n-1];
sizeof(arr) >> 2;
```

利用编译器模拟求和公式。



#### [1268. 搜索推荐系统](https://leetcode.cn/problems/search-suggestions-system/)

给你一个产品数组 `products` 和一个字符串 `searchWord` ，`products`  数组中每个产品都是一个字符串。

请你设计一个推荐系统，在依次输入单词 `searchWord` 的每一个字母后，推荐 `products` 数组中前缀与 `searchWord` 相同的最多三个产品。如果前缀相同的可推荐产品超过三个，请按字典序返回最小的三个。

请你以二维列表的形式，返回在输入 `searchWord` 每个字母后相应的推荐产品的列表。




#### [1396. 设计地铁系统](https://leetcode.cn/problems/design-underground-system/)

地铁系统跟踪不同车站之间的乘客出行时间，并使用这一数据来计算从一站到另一站的平均时间。

实现 `UndergroundSystem` 类：

- `void checkIn(int id, string stationName, int t)`
    - 通行卡 ID 等于 `id` 的乘客，在时间 `t` ，从 `stationName` 站进入
    - 乘客一次只能从一个站进入
- `void checkOut(int id, string stationName, int t)`
    - 通行卡 ID 等于 `id` 的乘客，在时间 `t` ，从 `stationName` 站离开
- `double getAverageTime(string startStation, string endStation)`
    - 返回从 `startStation` 站到 `endStation` 站的平均时间
    - 平均时间会根据截至目前所有从 `startStation` 站 **直接** 到达 `endStation` 站的行程进行计算，也就是从 `startStation` 站进入并从 `endStation` 离开的行程
    - 从 `startStation` 到 `endStation` 的行程时间与从 `endStation` 到 `startStation` 的行程时间可能不同
    - 在调用 `getAverageTime` 之前，至少有一名乘客从 `startStation` 站到达 `endStation` 站

你可以假设对 `checkIn` 和 `checkOut` 方法的所有调用都是符合逻辑的。如果一名乘客在时间 `t1` 进站、时间 `t2` 出站，那么 `t1 < t2` 。所有时间都按时间顺序发生。

题解——用两张哈希表

- 一张保存进入时 `id -> (stationName, t)`
- 另一张保存 `(start, end) -> (t, count)` 后者为总时间和总人数



#### [1797. 设计一个验证系统](https://leetcode.cn/problems/design-authentication-manager/)

你需要设计一个包含验证码的验证系统。每一次验证中，用户会收到一个新的验证码，这个验证码在 `currentTime` 时刻之后 `timeToLive` 秒过期。如果验证码被更新了，那么它会在 `currentTime` （可能与之前的 `currentTime` 不同）时刻延长 `timeToLive` 秒。

请你实现 `AuthenticationManager` 类：

- `AuthenticationManager(int timeToLive)` 构造 `AuthenticationManager` 并设置 `timeToLive` 参数。
- `generate(string tokenId, int currentTime)` 给定 `tokenId` ，在当前时间 `currentTime` 生成一个新的验证码。
- `renew(string tokenId, int currentTime)` 将给定 `tokenId` 且 **未过期** 的验证码在 `currentTime` 时刻更新。如果给定 `tokenId` 对应的验证码不存在或已过期，请你忽略该操作，不会有任何更新操作发生。
- `countUnexpiredTokens(int currentTime)` 请返回在给定 `currentTime` 时刻，**未过期** 的验证码数目。

如果一个验证码在时刻 `t` 过期，且另一个操作恰好在时刻 `t` 发生（`renew` 或者 `countUnexpiredTokens` 操作），过期事件 **优先于** 其他操作。

题解——用一个哈希表存 `tokenId -> currentTime`，然后可以遍历获得未过期验证码数目。




#### [2349. 设计数字容器系统](https://leetcode.cn/problems/design-a-number-container-system/)

设计一个数字容器系统，可以实现以下功能：

- 在系统中给定下标处 **插入** 或者 **替换** 一个数字。
- **返回** 系统中给定数字的最小下标。

请你实现一个 `NumberContainers` 类：

- `NumberContainers()` 初始化数字容器系统。
- `void change(int index, int number)` 在下标 `index` 处填入 `number` 。如果该下标 `index` 处已经有数字了，那么用 `number` 替换该数字。
- `int find(int number)` 返回给定数字 `number` 在系统中的最小下标。如果系统中没有 `number` ，那么返回 `-1` 。

题解——用两个哈希表

- 第一个记录 `i -> val`
- 第二个记录 `val -> set{i, ...}` 后者是同一个数对应的所有下标

利用 set 自动排序就可以找到最小下标。



#### [2353. 设计食物评分系统](https://leetcode.cn/problems/design-a-food-rating-system/)

设计一个支持下述操作的食物评分系统：

- **修改** 系统中列出的某种食物的评分。
- 返回系统中某一类烹饪方式下评分最高的食物。

实现 `FoodRatings` 类：

- `FoodRatings(String[] foods, String[] cuisines, int[] ratings)` 初始化系统。食物由 `foods`、`cuisines` 和 `ratings` 描述，长度均为 `n` 。
    - `foods[i]` 是第 `i` 种食物的名字。
    - `cuisines[i]` 是第 `i` 种食物的烹饪方式。
    - `ratings[i]` 是第 `i` 种食物的最初评分。
- `void changeRating(String food, int newRating)` 修改名字为 `food` 的食物的评分。
- `String highestRated(String cuisine)` 返回指定烹饪方式 `cuisine` 下评分最高的食物的名字。如果存在并列，返回 **字典序较小** 的名字。

注意，字符串 `x` 的字典序比字符串 `y` 更小的前提是：`x` 在字典中出现的位置在 `y` 之前，也就是说，要么 `x` 是 `y` 的前缀，或者在满足 `x[i] != y[i]` 的第一个位置 `i` 处，`x[i]` 在字母表中出现的位置在 `y[i]` 之前。

题解——利用 set 升序排列的特性，在插入的同时进行排序。

```cpp
#include <iostream>
#include <map>
#include <set>
#include <string>
#include <tuple>
#include <vector>

using namespace std;

class FoodRatings {
public:
  FoodRatings(vector<string> &foods, vector<string> &cuisines,
              vector<int> &ratings) {
    for (int i = 0; i < foods.size(); i++) {
      foodMap.emplace(ratings[i], cuisines[i]);
    }

    for (int i = 0; i < cuisines.size(); i++) {
      auto &s = cuisineMap[cuisines[i]];
      s.emplace(-ratings[i], foods[i]);
      // 使用负的评分，这样排序后第一个元素就对应最高评分
    }
  }

  void changeRating(string food, int newRating) {
    auto &t = foodMap[food];
    auto oldRating = get<0>(t);
    auto &s = cuisineMap[get<1>(t)];
    s.erase({oldRating, food});		// 移除旧评分
    s.emplace(-newRating, food);	// 加入新评分
    get<0>(t) = newRating;
  }

  string highestRated(string cuisine) { 
    return get<1>(*cuisineMap[cuisine].begin());
  }

private:
  map<string, tuple<int, string>> foodMap;
  map<string, set<tuple<int, string>>> cuisineMap;
};

/**
 * Your FoodRatings object will be instantiated and called as such:
 * FoodRatings* obj = new FoodRatings(foods, cuisines, ratings);
 * obj->changeRating(food,newRating);
 * string param_2 = obj->highestRated(cuisine);
 */
```



