# 概率论

## 概率公理化

### 概率空间

随机试验的每一基本结果称为​**样本点**​，通常记作 $\omega$；样本点的全体称为样本空间，通常记作 $\Omega$ .

**事件**​是样本点的集合，如果在一次试验中样本点 $\omega\in A$ 出现，则称事件 $A$​ 发生；如果 $A$ 与 $B$ 不可能同时发生，即 $A\cap B = \emptyset$，就称 $A$ 与 $B$ 互不相容；如果 $A$ 与 $B$ 不可能同时发生，并且 $A$ 与 $B$ 至少发生一个，就称 $A$ 与 $B$ 互为逆事件.



三元体 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 构成概率空间，其中

* 样本空间 $\Omega$，是样本点 $\omega$ 的全体
* 事件域 $\mathcal{F}$，它是一个 $\sigma$ 代数
    * $\Omega\in\mathcal{F}$ 
    * 若 $A\in\mathcal{F}$，则 $\overline{A}\in\mathcal{F}$ 
    * 若 $A_1,A_2,\cdots,A_n,\cdots\in\mathcal{F}$，则 $\cup_{n=1}^{\infty}A_n\in\mathcal{F}$ 
* 概率 $P$，是定义在 $\mathcal{F}$ 上的实值函数
    * 非负性：$P(A)\ge 0$ 
    * 规范性：$P(\Omega) = 1$ 
    * 可列可加性：若 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 两两互不相容，则
$$
P\left(\sum_{n=1}^{\infty}A_n\right) = \sum_{n=1}^{\infty}P\left(A_n\right)
$$



**性质 (有限可加性)** 若 $A_iA_j = \emptyset,\ i,j=1,2,\cdots,n,i\neq j$，则
$$
P\left(\sum_{i=1}^{n}A_i\right) = \sum_{i=1}^{n}P\left(A_i\right)
$$
$Proof.$ 利用可列可加性证明
$$
P\left(\sum_{i=1}^{n}A_i\right) = P\left(\sum_{i=1}^{n}A_i + \emptyset + \emptyset + \cdots\right) = \sum_{i=1}^{n}P\left(A_i\right) + P(\emptyset) + P(\emptyset) + \cdots = \sum_{i=1}^{n}P\left(A_i\right)
$$
注意到这里用到了 $P(\emptyset) = 0$，这也是通过类似的上述方法证明的.



由上面容易得到

* 若 $B\subset A$，则 $P(A) = P(B) + P(A-B)$
* $P(A) = P(A\backslash B) + P(AB)$
* $P(A\cup B) = P(A) + P(B) - P(AB)$，因为 $A\cup B = A + A\backslash B$



**例 1.22** $n$ 个士兵，每人一把枪，随机取枪，求至少一人拿到自己枪的概率.

我们设 $A_i$ 为第 $i$ 个人拿到第 $i$ 支枪的概率，则应求 $P(A_1\cup A_2\cup\cdots\cup A_n)$，只需分别计算
$$
P(A_i),\ P(A_iA_j),\ \cdots,\ P(A_1A_2\cdots A_n)
$$
然后利用它们的多还少补定理即证.



### 条件概率

用 $P(A|B)$ 表示 $B$ 发生时 $A$ 发生的概率，它称为事件 $A$ 关于事件 $B$ 的​**条件概率**​.



**定义** 若 $P(B)\neq 0$，则条件概率定义为
$$
P(A|B) = \dfrac{P(AB)}{P(B)}
$$
这意味着重要的分解 $P(AB) = P(A|B)P(B) = P(B|A)P(A)$ .



#### 贝叶斯公式

**定义** 若事件列 $\{A_1,A_2,\cdots,A_n,\cdots\}$ 满足条件

* $A_i,A_j$ 两两不相容，且 $P(A_i)>0$ 
* $\sum_i^{\infty}A_i=\Omega$ 

则称其为 $\Omega$ 的一个完备事件组，也称为一个分割.



**全概率公式** 设 $\{A_1,A_2,\cdots,A_n,\cdots\}$ 为完备事件组，则有
$$
P(B) = \sum_{i=1}^nP(B|A_i)P(A_i)
$$
通过可列可加性容易得证；它将 “全部” 概率 $P(B)$ 分解为一些部分之和.



**贝叶斯公式** 设 $\{A_1,A_2,\cdots,A_n,\cdots\}$ 为完备事件组，则有
$$
P(A_i|B) = \dfrac{P(A_iB)}{P(B)} = \dfrac{P(B|A_i)P(A_i)}{\sum_{k=1}^nP(B|A_k)P(A_k)}
$$
其中 $P(A_i)$ 是在不知 $B$ 是否发生的情况下，对 $A_i$ 发生可能性大小的认识，称为**先验 *priori* 概率​**；当我们知道 $B$ 发生，对 $A_i$ 发生可能性大小的认识有了新的估计，得到条件概率 $P(A_i|B)$，称为**​后验 *posteriori* 概率​**.



**​例** 使用血清甲胎蛋白法诊断肝癌。用 $C$ 表示被检测者确实患有肝癌的事件，$A$ 表示判断被检测者患有肝癌的事件，已知
$$
P(A|C) = 0.95,\quad P(\overline{A}|\overline{C}) = 0.90,\quad P(C) = 0.0004
$$
如果一个人用此法检测患有肝癌，则此人确实患有肝癌的概率.

我们需要求被检测患有肝癌的情况下确实患有肝癌的概率，即
$$
P(C|A) = \dfrac{P(C)\cdot P(A|C)}{P(C)\cdot P(A|C) + P(\overline{C})\cdot P(A|\overline{C})}
$$
容易得到
$$
P(\overline{C}) = 1-P(C) = 0.9996,\quad P(A|\overline{C}) = 1 - P(\overline{A}|\overline{C}) = 0.10
$$
代入计算得到 $P(C|A)=0.0038$ .



### 事件独立

若 $P(AB) = P(A)P(B)$ 则称 $A$ 与 $B$ 独立；注意独立和不相容不同，如果 $A$ 与 $B$ 不相容，且 $P(A)P(B)\neq 0$，则 $A$ 与 $B$ 不独立
$$
P(AB) = 0 \neq P(A)P(B)
$$
对于多个事件，若 $A,\ B,\ C$ 满足
$$
\left\{
	\begin{aligned}
	&P(AB) = P(A)P(B)\\
	&P(BC) = P(B)P(C)\\
	&P(CA) = P(C)P(A)
	\end{aligned}
\right.
$$
并且
$$
P(ABC) = P(A)P(B)P(C)
$$
则称 $A,\ B,\ C$ 相互独立.



例 1.41 （分支过程）种群个体独立繁衍，每个个体产生 $k$ 个下一代的概率为 $p_k,\ k=0,1,\cdots$，记 $m=\sum_{k=1}^{\infty}kp_k$ 。设开始第零代只有一个个体，若有 $m\le 1,\ p_1<1$，则该生物灭绝的概率为 $1$ .

$Proof.$ 设 $A$ 表示生物灭绝，$B_k$ 表示第一代有 $k$ 个个体，则有
$$
q = P(A) = \sum_{k=0}^{\infty}P(A|B_k)P(B_k)
$$
由于独立繁衍，每个第一代繁衍灭绝的概率仍为 $q$，因此 $P(A|B_k) = q^k$，从而
$$
q = \sum_{k=0}^{\infty}q^k p_k
$$
考虑函数 $g(s) = \sum_{k=0}^{\infty}s^k p_k$，则 $q$ 是 $g(s)=s$ 的解，对导数进行分析，得到函数的性质即证.



### 试验独立

$n$ 个试验 $E_1,E_2,\cdots,E_n$，每个试验的结果都是一个事件。如果 $E_i,E_j$ 的任一事件之间相互独立，则称 $E_1,E_2,\cdots,E_n$ 相互独立. 

记 $E_i$ 的样本空间为 $\Omega_i$，则构造复合试验 $E=(E_1,E_2,\cdots,E_n)$，对应样本空间 $\Omega=\Omega_1\times\cdots\times\Omega_n$  是样本空间的直积.

我们将任一试验中的事件都放到复合样本空间中，就得到复合事件 $\Omega_1\times\cdots\times A^{(i)}\times\cdots\times \Omega_n$，于是这些试验相互独立表示为
$$
P(A^{(1)}\cdots A^{(n)}) = P(A^{(1)})\cdots P(A^{(n)})
$$
如果一次随机试验 $E$ 只有 $A$ 与 $\overline{A}$ 两种相反的结果，这种随机试验称为伯努利试验； $n$ 次重复独立的伯努利试验，这种概率模型称为伯努利概型。



### 习题

55. 每个蚕产 $k$ 个卵的概率为 $\lambda^ke^{-\lambda}/k!,\ \lambda>0$，而每个卵变成成虫的概率为 $p$，各卵是否变成成虫相互独立，则每蚕养出 $r$ 个小蚕的概率
$$
\begin{aligned}
	P &= \sum_{k=r}^{\infty}\dfrac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!} \cdot \left(
	\begin{matrix}
	k\\
	r
	\end{matrix}
\right)p^r(1-p)^{k-r} \\
&= \sum_{k=r}^{\infty}\dfrac{\lambda^ke^{-\lambda}}{r!(k-r)!}p^r(1-p)^{k-r}\\ 
&= \sum_{n=0}^{\infty}\dfrac{\lambda^{n+r}e^{-\lambda}}{r!n!}p^r(1-p)^{n}\\
&= \dfrac{(\lambda p)^re^{-\lambda}}{r!}\sum_{n=0}^{\infty}\dfrac{(\lambda-\lambda p)^{n}}{n!}\\ 
&= \dfrac{(\lambda p)^re^{-\lambda}}{r!}e^{\lambda-\lambda p}\\ 
&= \dfrac{(\lambda p)^r}{r!}e^{-\lambda p}
\end{aligned}
$$
注意利用 $e^x$ 的幂级数展开式.



56. 单位时间间隔内收到 $k$ 条短信的概率为 $\lambda^ke^{-\lambda}/k!,\ \lambda>0$，若任意两个相邻间隔收到短信次数相互独立，则在两个单位时间间隔收到 $s$ 条短信的概率
$$
\begin{aligned}
	P &= \sum_{k=0}^s \left(
	\begin{matrix}
	s\\
	k
	\end{matrix}
\right)\dfrac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!}\dfrac{\lambda^{s-k}e^{-\lambda}}{(s-k)!}\\
&= \dfrac{\lambda^se^{-2\lambda}}{s!}\sum_{k=0}^s\left(
	\begin{matrix}
	s\\
	k
	\end{matrix}
\right)^2\\
&= \dfrac{\lambda^se^{-2\lambda}}{s!}\sum_{k=0}^s\left(
	\begin{matrix}
	s\\
	k
	\end{matrix}
\right)\left(
	\begin{matrix}
	s\\
	s-k
	\end{matrix}
\right)\\
&= \dfrac{\lambda^se^{-2\lambda}}{s!}(1+1)^s = \dfrac{(2\lambda)^se^{-2\lambda}}{s!}
\end{aligned}
$$
利用组合数的性质.



## 随机变量

**​定义​** 设 $\xi(\omega)$ 是定义在概率空间 $\{\Omega，F,P\}$ 上的单值实函数，且对于 $\mathbb{R}$ 上的任一波雷尔集 $B$ 有
$$
\xi^{-1}(B) = \{\omega:\xi(\omega)\in B \}\in F
$$
则称 $\xi(\omega)$ 为**​随机变量​**，而称 $\{P(\xi(\omega)\in B) \}$ 为随机变量的概率分布.



**​定义​** 若随机变量 $\xi_1(\omega),\xi_2(\omega),\cdots,\xi_n(\omega)$ 定义在同一概率空间 $(\Omega,F,P)$ 上，就称
$$
\xi(\omega) = (\xi_1(\omega),\xi_2(\omega),\cdots,\xi_n(\omega))
$$
为 $n$ 维随机变量.



### 离散型分布

**​定义​** 离散型随机变量的分布列如下
$$
\left[
\begin{matrix}
x_1 & x_2 & \cdots & x_n\\
p(x_1) & p(x_2) & \cdots & p(x_n)
\end{matrix}
\right]
$$
随机变量在离散点处取得对应的概率.



**​定义​** 离散型二维联合分布列
$$
P(\xi=x_i,\eta=y_j) = p_{ij},\quad i,j=1,2,\cdots
$$
记作 $p(x_i,y_j), i,j=1,2,\cdots$ .



**​定义​** 边际分布是固定其中一个分量，取另一个分量的分布的和
$$
\begin{aligned}
P(\xi=x_i) = \sum_{j=1}^{+\infty}P(\xi=x_i,\eta=y_j) = \sum_{j=1}^{+\infty}p_{ij} = p_i\\
P(\eta=y_j) = \sum_{i=1}^{+\infty}P(\xi=x_i,\eta=y_j) = \sum_{i=1}^{+\infty}p_{ij} = p_j
\end{aligned}
$$



**​定义​** 离散随机向量分布函数是在一个矩形区域中的概率
$$
F(x_1,\cdots,x_n) = P(\xi_1\le x_1,\cdots,\xi_n\le x_n)
$$
它是左下角的区域中的概率总和.



### 连续型分布

**​定义​** 分布函数具有形式
$$
F(x) = P(\xi\le x),\quad -\infty<x<+\infty
$$
它是随机变量 $\xi(\omega)$ 的分布函数.



**​定义​** 连续随机变量 $\xi$ 应当可以取得一个区间中的一切值，并且存在某个非负的可积函数 $p(x)$，使得分布函数满足
$$
F(x) = \int_{-\infty}^x p(y)dy,\quad -\infty<x<+\infty
$$
则称 $p(x)$ 为 $\xi$ 的密度函数.



**​定义​** 联合密度函数为 $p(x_1,\cdots,x_n)$，则分布函数为
$$
F(x_1,\cdots,x_n) = \int_{-\infty}^{x_1}\cdots\int_{-\infty}^{x_n}p(y_1,\cdots,y_n)dy_1\cdots dy_n
$$
它也表示一个矩形区域中的概率总和.



**​定义​** 二维边际分布定义为
$$
F_{\xi}(x) = F(x,\infty) = \int_{-\infty}^{x}\int_{-\infty}^{+\infty}p(u,v)dudv = \int_{-\infty}^{x}p_{\xi}(u)du
$$
其中被积函数称为边际密度
$$
p_{\xi}(u) = \int_{-\infty}^{+\infty}p(u,v)dv,\quad p_{\eta}(u) = \int_{-\infty}^{+\infty}p(u,v)du
$$
对密度函数的其中一个变量作积分得到边际密度.



### 随机变量独立性

**​定义​** 离散型随机向量
$$
P(\xi=x_i,\eta=y_j) = P(\xi=x_i)P(\eta=y_j),\quad i,j=1,2,\cdots
$$
则称 $\xi,\ \eta$ 相互独立；可以发现
$$
F(x,y) = P(\xi\le x,\eta\le y) = P(\xi\le x)P(\eta\le y) = F_{\xi}(x)F_{\eta}(y)
$$
也就是说，概率的相互独立意味着分布相互独立，只需
$$
P(\xi=i,\eta=j) = P(\xi=i)P(\eta=j)
$$
即可证明离散联合分布列 $(\xi,\eta)$ 中 $\xi,\eta$ 独立.



**​定义​** 连续型随机向量
$$
F(x,y) = F_{\xi}(x)F_{\eta}(y)
$$
则称 $\xi,\ \eta$ 相互独立；类似的有 $p(x,y) = p_{\xi}(x)p_{\eta}(y)$ 当且仅当 $\xi,\eta$ 相互独立.



### 离散型条件分布

**​定义​** 若 $P(\xi=x_i)>0$，则
$$
P(\eta=y_j|\xi=x_i) = \dfrac{P(\xi=x_i,\eta=y_j)}{P(\xi=x_i)} = \dfrac{p_{ij}}{p_i},\quad i,j=1,2,\cdots
$$
称为在 $\xi=x_i$ 下 $\eta$ 的条件分布，记为 $P_{\eta|\xi}(y_j|x_i)$ .



**​定义​** 条件分布函数为
$$
P(\eta\le y|\xi=x_i) = \sum_{y_j\le y}P(\eta=y_j|\xi=x_i)
$$
容易证明 $P(\eta=y_j|\xi=x_i) = P(\eta=y_j)$ 当且仅当 $\xi,\eta$ 相互独立.



### 连续型条件分布

**​定义​** 若在 $x$ 处边际密度
$$
p_{\xi}(x) = \int_{-\infty}^{+\infty}p(u,v)dv > 0
$$
则称
$$
P(\eta\le y|\xi=x) = \int_{-\infty}^y\dfrac{p(x,v)}{p_{\xi}(x)}dv
$$
为在 $\xi=x$ 下 $\eta$ 的条件分布，记为 $P_{\eta|\xi}(y|x)$ .



于是我们得到连续分布下的​**​贝叶斯公式​**
$$
P_{\eta|\xi}(y|x) = \dfrac{P_{\xi|\eta}(x|y)p_{\eta}(y)}{\int_{-\infty}^{+\infty}P_{\xi|\eta}(x|v)p_{\eta}(v)dv}
$$
上面是 $x,y$ 同时发生的概率，下面是 $x$ 发生的概率.



注意到当 $x$ 发生时 $A$ 发生的概率可以看作是一个关于 $x$ 的函数，我们考虑
$$
g(x) = P(A|X=x)
$$
从而有**​全概率公式**
$$
P(A) = \int_{-\infty}^{+\infty}g(x)p_X(x)dx
$$
它表示的是 $A$ 发生的概率是每一个 $x$ 发生时 $A$ 发生的概率的总和.



### 卷积公式

离散分布 $\zeta = \xi + \eta$ 的分布列为
$$
P(\zeta=r) = \sum_{k=0}^rP(\xi=k)P(\eta=r-k)
$$
根据定义很容易验证.



连续型分布 $\eta = f(\xi)$ 的分布函数为
$$
G(y) = P(\eta \le y) = P(f(\xi)\le y) = \int_{x\in D}p(x)dx,\quad D=\{x|f(x)\le y\}
$$
限制 $f(x)$ 严格单调，$f^{-1}(y)$ 有连续导数，则 $\eta = f(\xi)$ 是连续型随机变量，有密度函数
$$
g(y) = \left\{
	\begin{aligned}
	&p(f^{-1}(y))\left|\left[f^{-1}(y)\right]^{\prime}\right|,\quad &y\in f(x)\\
	&0,\quad &\mathrm{otherwise}
	\end{aligned}
\right.
$$
$Proof.$ 只需利用定义
$$
\int_{-\infty}^{y}g(v)dv = G(y) = P(f(\xi)\le y) = P(\xi\le f^{-1}(y)) = \int_{-\infty}^{f^{-1}(y)}p(x)dx = \int_{-\infty}^{x}p(f^{-1}(y))\left|\left[f^{-1}(y)\right]^{\prime}\right|dy
$$
当 $y\notin f(x)$，显然有密度为 $0$ .



令 $\eta = f(\xi_1,\cdots,\xi_n)$，则有分布函数
$$
F_{\eta}(y) = P(f(\xi_1,\cdots,\xi_n)\le y) = \int_{f(x_1,\cdots,x_n)\le y}p(x_1,\cdots,x_n)dx_1\cdots dx_n
$$
这是计算所有此类分布函数的通用方式.



通过上述公式，使用类似的方法，我们计算出以下几种常见情况：

* 若 $\eta = \xi_1+\xi_2$，则有密度函数
$$
p_{\eta}(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}p(x,z-x)dx
$$
当 $\xi_1,\xi_2$ 相互独立，则有
$$
p_{\eta}(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}p_{\xi_1}(x)p_{\xi_2}(z-x)dx
$$
对于 $\eta = \xi_1-\xi_2$，只需将其中的符号反转
$$
p_{\eta}(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}p(x,x-z)dx
$$
* 若 $\eta = \frac{\xi_1}{\xi_2}$，则有密度函数
$$
p_{\eta}(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}p(zx,x)|x|dx
$$
如果计算 $\eta = \xi_1\xi_2$，先计算 $1/\xi_2$，这只需要取密度函数的倒数，然后应用上式.



### 次序统计量

设 $\xi_1,\cdots,\xi_n$ 独立同分布，分布函数为 $F(x)$，定义
$$
\xi_1^{*} = \min\{\xi_1,\cdots,\xi_n\},\quad \xi_n^{*} = \max\{\xi_1,\cdots,\xi_n\}
$$
这里 $\min$ 是对每一个给定的事件 $A$，取 $\xi_i^*(A) = \min\{\xi_1(A),\cdots,\xi_n(A) \}$，而 $\max$ 也是类似的；则我们有 $\xi_n^*$ 的分布函数为
$$
\begin{aligned}
P(\xi_n^*\le x) &= P(\xi_1\le x,\cdots,\xi_n\le x)\\
&= P(\xi_1\le x)\cdots P(\xi_n\le x)\\ 
&= [F(x)]^n
\end{aligned}
$$
 $\xi_1^*$ 的分布函数为
$$
\begin{aligned}
P(\xi_1^*\le x) &= 1-P(\xi_1^*> x)\\
&= 1- P(\xi_1> x,\cdots,\xi_n> x)\\
&= 1- P(\xi_1> x)\cdots P(\xi_n> x)\\
&= 1-[1-F(x)]^n
\end{aligned}
$$
 $(\xi_1^*,\xi_n^*)$ 的联合分布为
$$
\begin{aligned}
F(x,y) &= P(\xi_1^*\le x,\xi_n^*\le y)\\
&= P(\xi_n^*\le y) - P(\xi_1^*> x,\xi_n^*\le y)\\
&= [F(y)]^n - P\left(\cap_{i=1}^n(x<\xi_i\le y)\right)
\end{aligned}
$$

* 当 $x<y$，$F(x,y) = [F(x)]^n - [F(y)-F(x)]^n$；
* 当 $x\le y$，$F(x,y) = [F(y)]^n$ .



### 随机向量变换

对 $f_j(x_1,\cdots,x_n),\ j=1,\cdots,n$，若有唯一反函数组 $x_i=x_i(y_1,\cdots,y_n),\ i=1,\cdots,n$，且
$$
J = \dfrac{\partial(x_1,\cdots,x_n)}{\partial(y_1,\cdots,y_n)} \neq 0
$$
则 $(\eta_1,\cdots,\eta_n) = (f_1,\cdots,f_n)$ 为随机向量，当 $(y_1,\cdots,y_n)\in(f_1,\cdots,f_n)$，有密度函数
$$
q(y_1,\cdots,y_n) = p(x_1(y_1,\cdots,y_n),\cdots,x_n(y_1,\cdots,y_n))|J|
$$
这也就是将随机向量 $(\xi_1,\cdots,\xi_n)$ 变换为 $(\eta_1,\cdots,\eta_n)$ 后的密度函数.



如果有 $k$ 个反函数组 $x_i^j=x_i^j(y_1,\cdots,y_n),\ i=1,\cdots,n,\ j=1,\cdots,k$，即可能存在多个反函数，且有
$$
J^j = \dfrac{\partial(x_1^j,\cdots,x_n^j)}{\partial(y_1,\cdots,y_n)} \neq 0
$$
那么密度函数是它们的直接相加
$$
q(y_1,\cdots,y_n) = \sum_{j=1}^{k}p(x_1^j(y_1,\cdots,y_n),\cdots,x_n^j(y_1,\cdots,y_n))|J^j|
$$
需要注意反函数的定义域，在定义域外，$q(y_1,\cdots,y_n) = 0$ .



## 数学期望

### 定义式

**定义** 离散型随机变量 $\xi$ 有分布列
$$
\left[
\begin{matrix}
x_1 & x_2 & \cdots & x_k & \cdots\\
p_1 & p_2 & \cdots & p_k & \cdots
\end{matrix}
\right]
$$
如果级数 $\sum_kx_kp_k$ 绝对收敛，则记
$$
E\xi = \sum_kx_kp_k
$$
称为 $\xi$ 的数学期望.



**定义** 连续型随机变量 $\xi$ 有密度函数 $p(x)$，若 $\int_{-\infty}^{+\infty}|x|p(x)dx<\infty$，则称
$$
E\xi = \int_{-\infty}^{+\infty}xp(x)dx
$$
为 $\xi$ 的数学期望.



**定义** 随机变量 $\xi$ 有分布函数 $F(x)$，若 $\int_{-\infty}^{+\infty}|x|dF(x)<\infty$，则称
$$
E\xi = \int_{-\infty}^{+\infty}xdF(x)
$$
为 $\xi$ 的数学期望.



设 $\xi$ 为随机变量，$\eta = f(\xi)$，则
$$
E_{\eta} = \int_{-\infty}^{+\infty}f(y)dF_{\xi}(y)
$$
当 $\xi$ 连续时有密度函数 $p(x)$，则
$$
E_{\eta} = \int_{-\infty}^{+\infty}f(y)p(y)dy
$$
随机变量 $\xi,\eta$ 独立同分布当且仅当对任意有界连续函数 $f$ 有 $Ef(\xi) = Ef(\eta)$ .



### 条件期望

**定义** 设 $\xi = x$ 时，$\eta$ 的条件分布函数为 $F_{\eta|\xi}(y|x)$，则条件期望为
$$
E(\eta|\xi=x) = \int_{-\infty}^{+\infty}ydF_{\eta|\xi}(y|x)
$$
若有条件分布列 $p_{\eta|\xi}(y_j|x)$，则
$$
E(\eta|\xi=x) = \sum_{j}y_jp_{\eta|\xi}(y_j|x)
$$
若有条件密度函数 $p_{\eta|\xi}(y|x)$，则
$$
E(\eta|\xi=x) = \int_{-\infty}^{+\infty}yp_{\eta|\xi}(y|x)dy
$$
显然，若 $\xi,\eta$ 相互独立，则 $E(\eta|\xi=x) = E\eta$ .



**定理** 条件期望 $E(\eta|\xi=x)$ 可看作是 $x$ 的函数，记为 $m(x)$，则 $m(\xi)$ 是随机变量，称 $m(\xi)$ 为已知 $\xi$ 时 $\eta$ 的条件期望，记为 $E(\eta|\xi)$，从而条件期望的数学期望有
$$
E[E(\eta|\xi)] = E\eta
$$
$Proof.$ 利用期望定义
$$
m(x) = E(\eta|\xi=x) = \int_{-\infty}^{+\infty}yp_{\eta|\xi}(y|x)dy = \int_{-\infty}^{+\infty}y\dfrac{p(x,y)}{p_{\xi}(x)}dy
$$
则有
$$
E[E(\eta|\xi)] =  E(m(\xi)) =  \int_{-\infty}^{+\infty}m(x)p_{\xi}(x)dx
$$
代入即证；直观上，$E(\eta|\xi)$ 为在给定的 $\xi$ 下的 $\eta$ 的期望，它是 $\xi$ 的函数，再求期望时，实际上是对所有的 $\xi$ 求 $\eta$ 的期望.



**全期望公式** 当 $\xi$ 为离散型随机变量，记 $p_i=P(\xi=x_i)$，则
$$
E\eta = \sum_ip_iE(\eta|\xi=x_i)
$$
它是上面等式的直接推导.



**性质**

* 加法性质：$E\xi_1,\cdots,E\xi_n$ 存在，则 $\forall c_1,\cdots,c_n$ 及 $b$，有
$$
E\left(\sum_{i=1}^nc_i\xi_i+b\right) = \sum_{i=1}^nc_iE\xi_i + b 
$$
* 乘法性质：若 $\xi_1,\cdots,\xi_n$ 相互独立，$E\xi_1,\cdots,E\xi_n$ 存在，则
$$
E(\xi_1\cdots\xi_n) = E\xi_1\cdots E\xi_n
$$
* 有界收敛定理：设 $\forall\omega\in\Omega$ 有 $\lim_{n\to\infty}\xi_n(\omega) = \xi(\omega)$，且 $\forall n\ge 1,\ |\xi_n|\le M$，则
$$
\lim_{n\to\infty}E\xi_n = E\xi
$$
* $E(h(\xi)\eta|\xi) = h(\xi)E(\eta|\xi)$ .
* **柯西-施瓦茨不等式**​：$|E(XY|Z)|\le \sqrt{E(X^2|Z)}\cdot \sqrt{E(Y^2|Z)}$ .



### 相关性

**定义** 称 $\xi-E\xi$ 为 $\xi$ 关于均值 $E\xi$ 的离差，若 $E(\xi-E\xi)^2$ 存在有限，则称其为 $\xi$ 的方差，记作 $Var\xi$ 或 $D\xi$
$$
Var\xi = E(\xi-E\xi)^2 = E\xi^2 - (E\xi)^2
$$
为了统一量纲，有时使用标准差 $\sqrt{Var\xi}$ .



#### 切比雪夫不等式

若方差存在，则 $\forall \epsilon>0$，有
$$
P(|\xi-E\xi|\ge\epsilon)\le\dfrac{Var\xi}{\epsilon^2}
$$
$Proof.$ 非常巧妙的放缩法
$$
\begin{aligned}
P(|\xi-E\xi|\ge\epsilon) &= \int_{|x-E\xi|\ge\epsilon}dF(x)\\
&\le \int_{|x-E\xi|\ge\epsilon}\dfrac{(x-E\xi)^2}{\epsilon^2}dF(x)\\
&\le \int_{-\infty}^{+\infty}\dfrac{(x-E\xi)^2}{\epsilon^2}dF(x)\\
&= \dfrac{1}{\epsilon^2}\int_{-\infty}^{+\infty}(x-E\xi)^2dF(x)\\
&= \dfrac{Var\xi}{\epsilon^2}
\end{aligned}
$$
切比雪夫不等式说明 $\xi$ 离均值 $E\xi$ 的距离，被方差所控制，即 $\xi$ 落在 $(E\xi-\epsilon,E\xi+\epsilon)$ 的概率大于 $1-\frac{Var\xi}{\epsilon^2}$ .



**性质**

* $Var\xi = 0 \Leftrightarrow P(\xi=c)=1$；切比雪夫不等式的直接推论.
* $Var(c\xi+b) = c^2Var\xi$ .
* $Var\xi \le E(\xi-c)^2$ .
* 加法性质：
$$
Var\left(\sum_{i=1}^n\xi_i\right) = \sum_{i=1}^nVar\xi_i + 2 \sum_{1\le i<j\le n} Cov(\xi_i,\xi_j)
$$
若 $\xi_1,\cdots,\xi_n$ 两两独立，则
$$
Var\left(\sum_{i=1}^n\xi_i\right) = \sum_{i=1}^nVar\xi_i
$$
此时 $Cov(\xi_i,\xi_j) = 0$ .



#### 协方差

**定义** 设 $\xi_i,\xi_j$ 有联合分布 $F_{ij}(x,y)$，若 $E|(\xi_i-E\xi_i)(\xi_j-E\xi_j)|<\infty$，称
$$
E[(\xi_i-E\xi_i)(\xi_j-E\xi_j)] = \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}(x-E\xi_i)(y-E\xi_j)dF_{ij}(x,y)
$$
为 $\xi_i,\xi_j$ 的协方差，记作 $Cov(\xi_i,\xi_j)$ .



**性质**

* $Cov(\xi,\eta) = Cov(\eta,\xi) = E\xi\eta-E\xi E\eta$
$$
\begin{aligned}
E(\xi-E\xi)(\eta-E\eta) &= \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}(x-E\xi)(y-E\eta)dF(x,y)\\
&= \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}(xy-xE\eta-yE\xi+E\xi E\eta)dF(x,y)\\
&= E\xi\eta - 2E\xi E\eta + E\xi E\eta = E\xi\eta - E\xi E\eta
\end{aligned}
$$
* 加法性质：
$$
Cov\left(\sum_{i=1}^n\xi_i,\eta\right) = \sum_{i=1}^nCov(\xi_i,\eta)
$$
* $Cov(a\xi+c,b\xi+d) = abCov(\xi,\eta)$ .
* $Cov(\xi,\eta) \le \sqrt{Var\xi}\sqrt{Var\eta}$ .
* $Cov(a\xi+b\eta,c\xi+d\eta) = acCov(\xi,\xi) + (ad+bc)Cov(\xi,\eta) + bdCov(\eta,\eta)$ .



#### 协方差矩阵

协方差矩阵的元素是随机向量各分量两两之间的协方差
$$
B = E(\xi-E\xi)(\xi-E\xi)^T = \left(
\begin{matrix}
	b_{11} & b_{12} & \cdots & b_{1n}\\
	b_{21} & b_{22} & \cdots & b_{2n}\\
	\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
	b_{n1} & b_{n2} & \cdots & b_{nn}\\
\end{matrix}
\right),\quad
b_{ij} = Cov(\xi_i,\xi_j)
$$
容易看出 $B$ 对称半正定.



若有变换 $\eta = C\xi$，则有
$$
EC(\xi-E\xi)(C(\xi-E\xi))^T = CBC^T
$$
为 $\eta$ 的协方差矩阵.



二维随机向量的协方差矩阵
$$
C = \left(
	\begin{matrix}
	Var\xi & E\xi\eta - E\xi E\eta\\
	E\xi\eta - E\xi E\eta & Var\eta
	\end{matrix}
\right)
$$
相关系数的计算
$$
r_{\xi,\eta} = \dfrac{Cov(\xi,\eta)}{\sqrt{Var\xi Var\eta}}
$$
相关系数为 $0$ 则不相关.



#### 相关系数

**定义** 令 $\xi^* = (\xi-E\xi)/\sqrt{Var\xi},\ \eta^* = (\eta-E\eta)/\sqrt{Var\eta}$，称
$$
r_{\xi\eta} = Cov(\xi^*,\eta^*) = E\xi^*E\eta^*
$$
为 $\xi,\eta$ 的相关系数.



#### 柯西-施瓦茨不等式

任意随机变量 $\xi,\eta$ 有
$$
|E\xi\eta|^2\le E\xi^2E\eta^2
$$
等式成立当且仅当 $\exists t_0,\ \mathrm{s.t.}\ P(\eta=t_0\xi) = 1$ .

$Proof.$ 考虑 $u(t) = E(\eta-t\xi)^2 = t^2E\xi^2-2tE\xi\eta+E\eta^2\ge 0$，分析判别式即可.



**性质**

* $|r_{\xi\eta}| \le 1$，并且当 $|r_{\xi\eta}| = 1$，称 $\xi,\eta$ 以概率 $1$ 线性相关；若 $|r_{\xi\eta}| = 0$，称 $\xi,\eta$ 不相关.
* 若方差有限，则有等价条件
    * $Cov(\xi,\eta) = 0$
    * $\xi,\eta$ 不相关
    * $E\xi\eta = E\xi E\eta$
    * $Var(\xi+\eta) = Var\xi + Var\eta$
* 若 $\xi,\eta$ 独立，且它们方差有限，则 $\xi,\eta$ 不相关.
* 对二元正态随机向量，两个分量不相关与独立等价.



#### 矩

方差、协方差本质上都是对随机变量分布分离程度的度量，可以用​**矩**​的概念进行推广.

- 原点矩：$m_k=E\xi^k$，称为 $k$ 阶原点矩
- 中心距：$c_k = E(\xi-E\xi)^k$，称为 $k$ 阶中心矩
- 绝对矩：$M_{\alpha} = E|\xi|^{\alpha},\ \alpha\in\mathbb{R}$，称为 $\alpha$ 阶绝对矩



## 特征函数

**定义** 若 $\xi$ 为实随机变量，则称
$$
f(t) = Ee^{it\xi},\quad -\infty<t<+\infty
$$
为 $\xi$ 的特征函数；因此，离散型随机变量的特征函数为
$$
f(t) = \sum_{n=1}^{+\infty}p_ne^{itx_n},\quad p_n = P(\xi=x_n)
$$
连续型随机变量的特征函数为
$$
f(t) = \int_{-\infty}^{+\infty}e^{itx}dF(x)
$$
若有密度函数 $p(x)$，则
$$
f(t) = \int_{-\infty}^{+\infty}e^{itx}p(x)dx
$$



性质

* $|f(t)|\le f(0) = 1,\ f(-t) = \overline{f(t)}$ .
* $f(t)$ 非负定.
* 若 $\xi_1,\cdots,\xi_n$ 相互独立，特征函数为 $f_1(t),\cdots,f_n(t)$，记 $\eta = \xi_1+\cdots+\xi_n$ 则有
$$
f_{\eta}(t) = f_1(t)\cdots f_n(t)
$$
由于相互独立，则
$$
Ee^{it\eta} = E(e^{it\xi_1}\cdots e^{it\xi_n}) = Ee^{it\xi_1}\cdots Ee^{it\xi_n}
$$
* 若 $E\xi^n$ 存在，则 $f(t)$ 是 $n$ 次可微的，且 $f^{(k)}(0) = i^kE\xi^k$ .
* 设 $\eta = a\xi+b$，则 $f_{\eta}(t) = e^{ibt}f(at)$ .
* $f(t)$ 为特征函数 $\Leftrightarrow$  $f(t)$ 非负定，连续且 $f(0)=1$ .



### 逆转公式

**唯一性定理** 分布函数可由特征函数唯一确定.

**逆傅里叶变换** 对于特征函数 $f(t)$，若 $\int_{-\infty}^{\infty}|f(t)|dt<\infty$，则分布函数 $F(x)$ 有连续导数，且
$$
F^{\prime}(x) = \dfrac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}e^{-itx}f(t)dt
$$



对于离散型非负整数随机变量 $\xi$，$P(\xi=k)=p_k,\ k=0,1,\cdots$，则有特征函数
$$
f(t) = \sum_{k=0}^{+\infty}p_ke^{itk}
$$
利用逆傅里叶变换及
$$
\int_0^{2\pi}e^{int}dt = \left\{
	\begin{aligned}
	&2\pi,\quad &n=0\\
	&0,\quad &n\neq 0
	\end{aligned}
\right.
$$
则有
$$
p_k = \dfrac{1}{2\pi}\int_0^{2\pi}e^{-itk}f(t)dt
$$
如果 $f(t)$ 有上面的求和形式，实际上可以直接反推分布列，需要注意系数 $p_k>0,\ \sum_kp_k = 1$ .



### 多元特征函数

设随机向量 $\mathbf{\xi} = (\xi_1,\cdots,\xi_n)^T$ 的分布函数为 $F(x_1,\cdots,x_n)$，称
$$
f(t_1,\cdots,t_n) = Ee^{i(t_1\xi_1+\cdots+t_n\xi_n)}
$$
* $\eta = a_1\xi_1+\cdots+a_n\xi_n$ 的特征函数为
$$
f_{\eta}(t) = Ee^{it\sum_{k=1}^na_k\xi_k} = Ee^{i\sum_{k=1}^n(a_kt)\xi_k} = f(a_1t_1,\cdots,a_nt_n)
$$
* $N(\mathbf{a},\mathbf{B})$ 的数学期望向量为 $\mathbf{a}$，协方差矩阵为 $\mathbf{B}$ .
* 设 $\mathbf{\xi} = (\xi_1,\cdots,x_n)^T\sim N(\mathbf{a},\mathbf{B}),\ \mathbf{C} = (c_{ij})_{m\times n}$ 矩阵，则 $\mathbf{\eta} = \mathbf{C}\mathbf{\xi}$ 服从 $m$ 元正态分布 $N\left(\mathbf{Ca},\mathbf{CBC^T}\right)$ .



### 习题

9. 设 $\xi_1,\xi_2$ 相互独立且服从 $N(a,\sigma^2)$，则 $E\max(\xi_1,\xi_2)=a+\sigma/\sqrt{\pi}$ .

使用技巧
$$
\max(\xi_1,\xi_2) = \dfrac{1}{2}(|\xi_1-\xi_2|+\xi_1+\xi_2)
$$
且有 $E(\xi_1+\xi_2) = 2a,\ \xi_1-\xi_2\sim N(0,2\sigma^2)$，则有
$$
E|\xi_1-\xi_2| = \int_{-\infty}^{+\infty}|x|p(x)dx
$$
其中 $p(x)$ 是对应于 $N(0,2\sigma^2)$ 的密度函数.



11. 袋中有 $n$ 张卡片，号码记为 $1,2,\cdots,n$，从中有放回地抽出 $k$ 张卡，求所得号码之和 $\mu$ 的数学期望和方差.

令 $X_i$ 为第 $i$ 次取得的号码，则它们独立同分布
$$
\begin{aligned}
EX_i &= \sum_{k=1}^n\dfrac{k}{n} = \dfrac{n+1}{2},\quad E\mu = \sum_{i=1}^{n}EX_i = \dfrac{k(n+1)}{2}\\
VarX_i &= EX_i^2 - (EX_i)^2 = \dfrac{n^2-1}{12},\quad Var\mu = \sum_{i=1}^{n}VarX_i = \dfrac{k(n^2-1)}{12}
\end{aligned}
$$
由于独立同分布，方差可以直接求和，即得.



26. 满足均匀分布的赔款，类别记为 $k$，最大赔款为 $X_k\sim U(0,L_k)$，保单数为 $n_k$，则总赔款 $S$ 的数学期望和方差.
$$
\begin{aligned}
EX_i &= \dfrac{1}{2}L_i,\quad VarX_i = \dfrac{L_i^2}{12}\\
ES &= \sum_{i=1}^kn_iEX_i = \dfrac{1}{2}\sum_{i=1}^kn_iL_i\\
VarS &= \sum_{i=1}^kn_iVarX_i = \dfrac{1}{12}\sum_{i=1}^kn_iL_i^2
\end{aligned}
$$
注意题中可能有发生事故的概率 $p$，因此还需要乘 $p$ .



36. 设 $\xi,\eta$ 都是只取两个值的随机变量，若它们不相关，则它们独立.39.

不妨令
$$
\begin{aligned}
P(\xi=a) &= p_1,\quad P(\xi=b) = q_1\\
P(\eta=c) &= p_2,\quad P(\eta=d) = q_2\\
\xi^* &= \xi-b,\quad \eta^* = \eta-d
\end{aligned}
$$
则 $E\xi^*\eta^* = E\xi^*E\eta^*$，而
$$
\begin{aligned}
E\xi^*\eta^* &= (a-b)(c-d)P(\xi=a,\eta=b)\\
E\xi^*E\eta^* &= (a-b)(c-d)P(\xi=a)P(\eta=b)
\end{aligned}
$$
从而有 $P(\xi=a,\eta=b) = P(\xi=a)P(\eta=b)$，类似可证其它三种情况，即证.



39. 设 $\xi\sim U[0,1],\ \eta=\ln\xi$，则特征函数
$$
f_{\eta}(t) = Ee^{i\ln\xi t} = \int_{-\infty}^{+\infty}e^{i\ln x t}p(x)dx = \int_{0}^{1}e^{i\ln x t}dx = \dfrac{1}{1+it}
$$
注意需要根据密度函数改写定义域；此时 $\eta$ 类似于指数分布
$$
p(x) = \left\{
	\begin{aligned}
        &e^{-x},\quad &x< 0\\ 
        &0,\quad &x\ge 0
	\end{aligned}
\right.
$$
事实上 $-\eta\sim E(1)$ .



41. 若 $\varphi(t)$ 是 $\xi$ 的特征函数，则

* $[\varphi(t)]^n$ 是 $\eta = \xi_1+\cdots+\xi_n$ 的特征函数
* $\varphi(t)(\sin at)/at$ 是 $\xi+\eta,\ \eta\sim U[-a,a]$ 的特征函数



39. 使用逆傅里叶变换求解密度函数
$$
\varphi(t) = \left\{
	\begin{aligned}
        &1-\frac{|t|}{a},\quad &|t|< a\\ 
        &0,\quad &|t|\ge a
	\end{aligned}
\right.\quad\quad a>0
$$
则根据特征函数有
$$
p(x) = \dfrac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}e^{-itx}\varphi(t)dt = \dfrac{1-\cos ax}{a\pi x^2}
$$



**补** 设 $\xi_1,\cdots,\xi_n$ 相互独立，都服从 $N(a,\sigma^2)$，则 $\xi = (\xi_1,\cdots,\xi_n)^T$ 的分布有联合密度函数
$$
p(x_1,\cdots,x_n) = \prod_{i=1}^np(x_i)\\
E(\xi_1,\cdots,\xi_n) = a(1,\cdots,1)^T
$$



53. 设 $\xi=(\xi_1,\xi_2)^T\sim N(\mathbf{0},\mathbf{I})$，则给定 $\xi_1+\xi_2 = x_1+x_2$ 时 $\xi_1$ 的条件分布.

添加一个额外变量，有 $\eta_1 = \xi_1+\xi_2,\ \eta_2 = \xi_1$，则有变换矩阵
$$
C = \left(
	\begin{matrix}
	1 & 1\\
	1 & 0
	\end{matrix}
\right),\quad B = CIC^T = \left(
	\begin{matrix}
	2 & 1\\
	1 & 1
	\end{matrix}
\right)
$$
从而有 $(\eta_1,\eta_2)^T\sim N(\mathbf{0},\mathbf{B})$，有密度函数 $p(y_1,y_2)$；又 $\eta_1 = \xi_1+\xi_2\sim N(0,2)$，则有已知 $\eta_1 = x_1+x_2$ 时 $\eta_2$ 的条件密度
$$
p_{\eta_2|\eta_1}(y) = \dfrac{p(x_1+x_2,y)}{p_{\eta_1}(x_1+x_2)}
$$
其中 $p_{\eta_1}$ 是 $N(0,2)$ 的密度函数.



## 常见分布

### 离散分布

#### 巴斯卡分布

每次成功的概率为 $p$，直到有 $r$ 次成功需要的实验次数的分布，分布列为
$$
P(\xi=k) = \left(
\begin{matrix}
k-1\\
r-1
\end{matrix}
\right)p^{r}(1-p)^{k-r}
$$



#### 二项分布

 $n$ 次实验，每次成功的概率为 $p$，成功的次数 $\xi\sim B(n,p)$ 称为服从二项分布，分布列为
$$
P(\xi=k) = \left(
\begin{matrix}
n\\
k
\end{matrix}
\right)p^{k}(1-p)^{n-k}
$$
* 数学期望：直接通过定义计算较为复杂，可以利用期望的加法性质，设计伯努利实验

$$
\xi_i = \left\{
\begin{aligned}
	&1,\quad &第\ i\ 次实验成功\\
	&0,\quad &第\ i\ 次实验失败
\end{aligned}
\right.
$$

则 $E\xi_i = p$，而 $\xi = \sum_{i=1}^n\xi_i$，从而 $E\xi = np$ .

* 方差：同理于上面的方法，有 $E(\xi_i-E\xi)^2 = p(1-p)^2 + (1-p)p^2 = p(1-p)$，从而 $Var\xi = np(1-p)$ .
* 特征函数：$f(t) = (pe^{it}-p+1)^n$ .



#### 泊松分布

令 $k$ 取非负整数，参数 $\lambda > 0$，则 $\xi\sim P(\lambda)$ 称为服从泊松分布，其分布列为
$$
P(\xi=k) = \dfrac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}
$$
* 数学期望：
$$
E\xi = \sum_{k=1}^{+\infty}\dfrac{\lambda^k}{(k-1)!}e^{-\lambda} = \lambda
$$
* 方差：$E\xi = \lambda$ .
* 特征函数：$f(t) = e^{\lambda(e^{it}-1)}$ .



#### 几何分布

每次成功的概率为 $p$，直到成功为止需要的实验次数的分布，分布列为
$$
P(\xi=k) = (1-p)^{k-1}p
$$
* 数学期望：$E\xi = \dfrac{1}{p}$ .
* 方差：$Var\xi = \dfrac{1-p}{p^2}$ .
* 特征函数：$f(t) = \dfrac{pe^{it}}{1-(1-p)e^{it}}$ .



#### 超几何分布

 $N$ 件产品，$M$ 件次品，抽查 $n$ 件有 $k$ 件次品的概率，分布列为
$$
P(\xi=k) = \dfrac{\left(
\begin{matrix}
M\\
k
\end{matrix}
\right)\left(
\begin{matrix}
N-M\\
n-k
\end{matrix}
\right)}{\left(
\begin{matrix}
N\\
n
\end{matrix}
\right)}
$$
超几何分布趋向二项分布.



### 连续分布

#### 均匀分布

 $\xi\sim U(a,b),\ a<b$，服从均匀分布，密度函数为
$$
p(x) = \left\{
	\begin{aligned}
	&\dfrac{1}{b-a},\quad &x\in[a,b]\\ 
	&0,\quad &\mathrm{otherwise}
	\end{aligned}
\right.
$$
* 数学期望：$E\xi = \dfrac{a+b}{2}$ .
* 方差：$Var\xi = \dfrac{(b-a)^2}{12}$ .
* 特征函数：$f(t) = \dfrac{e^{itb}-e^{ita}}{i(b-a)t}$ .

特别的，当 $\xi\sim U(-a,a)$ 时，有 $f(t) = \dfrac{\sin at}{at}$ .



#### 正态分布

令 $\xi\sim N(a,\sigma^2),\ \sigma > 0$，服从正态分布，密度函数为
$$
p(x) = \dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-a)^2}{2\sigma^2}}
$$
当 $a=0,\ \sigma = 1$ 时，称为标准正态分布 $N(0,1)$； $\eta = \frac{\xi-a}{\sigma}$ 称为标准化随机变量，它服从 $N(0,1)$ 

* 标准正态分布：$\Phi(1) = 0.8413,\ \Phi(2) = 0.97725,\ \Phi(3) = 0.99865$ .
* 数学期望：$E\xi = a$ .
* 方差：$Var\xi = \sigma^2$ .
* 特征函数：$f(t) = e^{iat-\frac{\sigma^2t^2}{2}}$ .

相加性质：若 $\xi,\ \eta$ 相互独立，且 $\xi\sim N(a,\sigma_1^2),\ \eta\sim N(b,\sigma_2^2)$，则
$$
\begin{aligned}
\xi+\eta &\sim N(a+b,\sigma_1^2+\sigma_2^2),\\
\xi-\eta &\sim N(a-b,\sigma_1^2+\sigma_2^2)
\end{aligned}
$$



#### 二维正态分布

二维正态分布满足
$$
B = \left(
	\begin{matrix}
	\sigma_1^2 & r\sigma_1\sigma_2\\
	r\sigma_1\sigma_2 & \sigma_2^2
	\end{matrix}
\right),\quad
\sigma_1,\sigma_2>0,\ |r|<1,\ \mathbf{x}=(x,y)^T,\ \mathbf{a}=(a,b)^T
$$
则有
$$
B^{-1} = \dfrac{1}{|B|} \left(
	\begin{matrix}
	\sigma_1^2 & -r\sigma_1\sigma_2\\
	-r\sigma_1\sigma_2 & \sigma_2^2
	\end{matrix}
\right)
$$
密度函数为
$$
p(x,y) = \dfrac{1}{2\pi \sigma_1\sigma_2\sqrt{1-r^2}}e^{-\frac{1}{2}(\mathbf{x}-\mathbf{a})^TB^{-1}(\mathbf{x}-\mathbf{a})}
$$
记为 $(\xi,\eta)\sim N(a,b,\sigma_1^2,\sigma_2^2,r)$ .



**例** 若 $(\xi,\eta)\sim N(a,b,\sigma_1^2,\sigma_2^2,r)$，则求 $\zeta = \xi+\eta$ 的分布.

利用正态分布的性质，$\xi\sim N(a,\sigma_1^2),\ \eta\sim N(b,\sigma_2^2)$，从而 $\zeta\sim N(a+b,\sigma_1^2+\sigma_2^2)$ .



边际密度就是分离出的两个正态分布
$$
p_{\xi}(x) = \dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-a)^2}{2\sigma_1^2}},\quad p_{\eta}(y) = \dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(y-b)^2}{2\sigma_2^2}}
$$
因此二维正态分布的边际分布仍为正态分布.



#### 指数分布

令 $\xi\sim E(\lambda)$，参数 $\lambda>0$，服从指数分布，密度函数为
$$
p(x) = \left\{
	\begin{aligned}
        &\lambda e^{-\lambda x},\quad &x\ge 0\\ 
        &0,\quad &x<0
	\end{aligned}
\right.
$$
* 数学期望：$\lambda^{-1}$ 
* 方差：$\lambda^{-2}$ .
* 特征函数：$f(t) = \dfrac{\lambda}{\lambda-it}$ .



### 习题

7. 有 $12$ 台车床独立工作，每台开车时间占总工作时间的 $2/3$，开车时每台需要 $1$ 单位电力，则若供给 $9$ 单位电力，则因电力不足耽误生产的概率.

由题意 $P(工作) = 2/3$，记 $\xi$  为工作的台数，则只需考虑
$$
P(\xi > 9) = \sum_{k=10}^{12} \left(
	\begin{matrix}
	12\\
	k
	\end{matrix}
\right) \left(\dfrac{2}{3}\right)^k \left(\dfrac{1}{3}\right)^{12-k}
$$
此题的关键在于开车时间占总工作时间的 $2/3$ 意味着工作的概率为 $2/3$ .



28. 推广的伯努利试验，每次有三种可能 $A_1,A_2,A_3$，概率为 $p_1,p_2,p_3$，进行 $n$ 次重复独立实验，则求 $A_1,A_2$ 出现次数的联合分布.

记 $A_1$ 有 $\xi$ 次，$A_2$ 有 $\eta$ 次，则
$$
P(\xi = i,\eta = j) = \left(
	\begin{matrix}
	n\\
	i
	\end{matrix}
\right) \left(
	\begin{matrix}
	n-i\\
	j
	\end{matrix}
\right) p_1^ip_2^jp_3^{n-i-j}
$$
为联合分布，边际分布易得.



31. 联合分布 $(\xi,\eta)$ 的密度函数为
$$
p(x,y) = \left\{
	\begin{aligned}
	&Ae^{-(2x+y)},\quad &x,y>0\\
	&0,\quad &\mathrm{otherwise}
	\end{aligned}
\right.
$$
则可以算出 $A = 2$，计算
$$
\begin{aligned}
P(\xi<2,0<\eta<1) &= \int_{0}^2dx\int_0^1p(x,y)dy\\
P(\xi+\eta<2) &= \int_{x+y<2}p(x,y)dxdy = \int_0^2dx\int_0^{2-x}p(x,y)dy\\
P(\xi=\eta) &= \int_{x-y=0}p(x,y)dxdy = \int_{0}^{+\infty}dx\int_x^{x}p(x,y)dy = 0
\end{aligned}
$$
这里使用了二重积分的转换.



32. 设 $\xi\sim P(\lambda)$，则求 $\eta = a+b\xi,\ \zeta = \xi^2$ 的分布.
$$
\begin{aligned}
P(\eta=a+bk) &= P(\xi=k) = \dfrac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}\\
P(\zeta = k^2) &= P(\xi = k) = \dfrac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}\\
k&=0,1,\cdots
\end{aligned}
$$



33. 利用分布函数求解随机变量函数的密度函数。设 $\xi$ 有密度函数 $p(x)$，则求分布密度

* $\eta = 1/\xi,\ P(\xi=0) = 0$ 
$$
F_{\eta}(x) = P(\eta\le x) = P(1/\xi \le x) = 
\left\{
	\begin{aligned}
	&\int_{1/x}^{0}p(u)du,\quad x<0\\
	&\int_{-\infty}^{0}p(u)du + \int_{1/x}^{+\infty}p(u)du,\quad x<0,\quad x\ge0
	\end{aligned}
\right.
$$
需要注意 $\xi$ 和 $x$ 都有正负号的问题：

- 当 $x<0$，必有 $\xi < 0$，从而 $[1/x,0]$ 是积分区间；
- 当 $x>0$，分为 $\xi<0$ 和 $\xi > 0$ 两种情况，从而有两端积分区间；

故有密度函数 $p_{\eta}(x) = F_{\eta}^{\prime}(x) = p(1/x)/x^2,\ x\neq 0$ .



* $\eta = \tan\xi$ 
$$
F_{\eta}(x) = P(\eta\le x) = P(\xi \le \arctan x) = \int_{-\infty}^{\arctan x}p(u)du
$$
故有密度函数 $p_{\eta}(x) = p(\arctan x)/(1+x^2)$ .



50. 连续型随机变量函数的变换。若 $\xi\sim N(a,\sigma^2)$，则 $\eta = e^{\xi}$ 的密度函数.
$$
p_{\eta}(y) = \left\{
	\begin{aligned}
	&p_{\xi}(f^{-1}(y))\left|\left[f^{-1}(y)\right]^{\prime}\right|,\quad &y\in f(x)\\
	&0,\quad &\mathrm{otherwise}
	\end{aligned}
\right.
$$
其中 $f(x) = e^x$，取反函数 $f^{-1}(y) = \ln y$，注意定义域为 $y>0$ .



55. 系统 $L$ 由 $L_1,L_2$ 组成，寿命分别为 $X\sim E(a),Y\sim E(b)$，则 $L$ 的寿命 $Z$ 的密度函数.

* $L_1,L_2$ 串联

此时 $Z = \min\{X,Y\}$，有分布函数
$$
F_Z(z) = 1 - P(X > z)P(Y > z) = 1 - [1-F_X(z)][1-F_Y(z)]
$$
故有密度函数 $p_Z(z) = F_Z^{\prime}(z)$ .

* $L_1,L_2$ 并联

此时 $Z = \max\{X,Y\}$，有分布函数
$$
F_Z(z) = P(X \le z)P(Y \le z) = F_X(z)F_Y(z)
$$
故有密度函数 $p_Z(z) = F_Z^{\prime}(z)$ .

* $L_1,L_2$ 互为备用

此时 $Z = X+Y$，由卷积公式
$$
p_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}p_X(x)p_Y(z-x)dx
$$
这是卷积公式的直接应用.



58. 在 $(0,a)$ 线段上随机投掷两点，求两点距离的密度函数.

将点的坐标设为 $x,y$，则有距离的分布函数
$$
F(z) = \int_{|x-y|\le z}p_{X}(x)p_Y(y)dxdy = \dfrac{1}{a^2}\int_{|x-y|\le z}dxdy =
\left\{
	\begin{aligned}
	&0,\quad &z<0\\
	&1 - \dfrac{(a-z)^2}{a^2},\quad &0\le z\le a\\
	&1,\quad &z>a
	\end{aligned}
\right.
$$
求导得到密度函数.



63. 设 $(\xi,\eta)$ 服从二元正态分布 $N(0,0,\sigma_1^2,\sigma_2^2,r)$，求 $\xi+\eta,\ \xi-\eta$ 相互独立的充要条件.

根据线性变换
$$
C = \left(
	\begin{matrix}
	1 & 1\\
	1 & -1
	\end{matrix}
\right)
$$
可以看出 $\xi+\eta,\ \xi-\eta$ 也服从二元正态分布，因此相互独立的充要条件为
$$
Cov(\xi+\eta,\ \xi-\eta) = 0\ \Leftrightarrow\ Cov(\xi,\xi) - Cov(\eta,\eta) = 0\ \Leftrightarrow\ D\xi = D\eta
$$
从而有 $\sigma_1^2 = \sigma_2^2$ .



68. 设 $(\xi,\eta,\zeta)$ 有联合密度
$$
p(x,y,z) =
\left\{
	\begin{aligned}
	&\dfrac{6}{(1+x+y+z)^4},\quad &x,y,z>0\\
	&0,\quad &\mathrm{otherwise}
	\end{aligned}
\right.
$$
求 $U = \xi+\eta+\zeta$ 的密度函数.

我们令 $V = \eta,\ W=\zeta$，则得到
$$
\left\{
	\begin{aligned}
	&u = x+y+z\\
	&v = y\\
	&w = z
	\end{aligned}
\right.\\
(x,y,z > 0)
$$
从而有反函数组
$$
\left\{
	\begin{aligned}
	&x = u-v-w\\
	&y = v\\
	&z = w
	\end{aligned}
\right.\\
(v>0,w>0,u>v+w)
$$
易得 $|J| = 1$，因此有联合密度 $P_{UVW}(u,v,w) = 6(1+u)^{-4},\ (v>0,w>0,u>v+w)$，然后求取边际密度即可.



**补** 设 $\xi_1,\xi_2,\xi_3$ 独立同分布，服从参数为 $1$ 的指数分布，令 $W_1 = \frac{\xi_1}{\xi_1+\xi_2+\xi_3},\ W_2 = \frac{\xi_1+\xi_2}{\xi_1+\xi_2+\xi_3}$，求 $W_1,W_2$ 的联合分布.

参数不足，可以添加新的参数，取 $\eta_1 = \xi_1,\ \eta_2=\xi_1+\xi_2,\ \eta_3=\xi_1+\xi_2+\xi_3$，容易求出它们的联合分布；添加 $W_3 = \xi_1+\xi_2+\xi_3$，则有反函数组
$$
\left\{
	\begin{aligned}
	&x_1 = \omega_1\omega_3\\
	&x_2 = \omega_1\omega_3\\
	&x_3 = \omega_3
	\end{aligned}
\right.\quad (\omega_1,\omega_2,\omega_3>0)
$$
求出 $W_1,W_2,W_3$ 的联合分布，然后取边际分布即可，需要注意定义域.



## 极限定理

### 依分布收敛

**定义** 若有一列分布函数 $\{F_n\}$ 和分布函数 $F$，在 $F$ 的每一个连续点，都有 $F_n\to F$，则称 $F_n$ 弱收敛于 $F$，记为 $F_n\stackrel{\omega}\longrightarrow F$ .

**定义** 若一列随机变量 $\xi_n$ 的分布函数弱收敛于 $\xi$ 的分布函数，则称 $\xi_n$ 依分布收敛于 $\xi$，记为 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$ .



**海莱第一定理** 若有一列分布函数 $\{F_n\}$，则存在单调不减右连续的函数 $F,\ 0\le F(x)\le 1,\ x\in\mathbb{R}$ 和子列 $\{F_{n_k}\}$，使得对 $F$ 的每一个连续点，都有 $F_{n_k}\to F$ .



**海莱第二定理** 设有分布函数 $F$，一列分布函数 $\{F_n\}$，$F_n\stackrel{\omega}\longrightarrow F$，若 $g(x)$ 在 $\mathbb{R}$ 上有界连续，则
$$
\int_{-\infty}^{+\infty}g(x)dF_n(x) \to \int_{-\infty}^{+\infty}g(x)dF(x)
$$



**勒维连续型定理** 设有分布函数 $F$，一列分布函数 $\{F_n\}$，若 $F_n\stackrel{\omega}\longrightarrow F$，则相应的特征函数列 $\{f_n(t)\}$ 关于 $t$ 在任何有限区间一致收敛于 $F$ 的特征函数 $f(t)$ .



**逆极限定理** 设 $f_n(t)$ 是分布函数 $F_n(x)$ 的特征函数，如果对每个 $t,\ f_n(t)\to f(t)$，且 $f(t)$ 在 $t=0$ 连续，则 $f(t)$ 一定是某个分布函数 $F$ 的特征函数，且 $F_n\stackrel{\omega}\longrightarrow F$ .



**例 4.1** 用特征函数法证明二项分布的泊松逼近定理.

$Proof.$ 设 $\xi_n$ 服从二项分布 $B(n,p)$，且 $\lim_{n\to\infty}np_n = \lambda$，它的特征函数为
$$
f_n(t) = (p_ne^{it}+q_n),\quad q_n = 1-p_n
$$
则有
$$
\lim_{n\to\infty}f_n(t) = \lim_{n\to\infty}\left(1+\dfrac{np_n(e^{it}-1)}{n}\right)^n = e^{\lambda(e^{it}-1)}
$$
恰为泊松分布的特征函数，由逆极限定理即证.



**推论** 若有一列随机变量 $\xi_n$ 和 $\xi$，则下述等价

*  $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$ 
*  对任意有界连续函数，有 $Eg(\xi_n)\to Eg(\xi)$
*  对任意实数 $t$ 有 $f_n(t)\to f(t)$



**推论** 关于密度函数或分布列判断依分布收敛

* 若对任意 $x,\ p_n(x)\to p(x)$，则 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$ 
* 若对任意 $j,\ p_n(x_j)\to p(x_j)$，$\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$ 



**性质**

* 若 $g(x)$ 在 $\mathbb{R}$ 上连续，则若 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$，有 $g(\xi_n)\stackrel{d}\longrightarrow g(\xi)$ 
* 若有常数列 $\{a_n\},\ \{b_n\}$，有分布函数 $F$，一列分布函数 $\{F_n\}$，若 $a_n\to a,\ b_n\to b,\ F_n\to F$，则
$$
F_n(a_nx+b_n)\to F(ax+b)
$$
* 若 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$，则 $a_n\xi_n + b_n\stackrel{d}\longrightarrow a\xi +b$



### 中心极限定理

**德莫佛-拉普拉斯** 用 $S_n$ 表示 $n$ 重伯努利实验中成功的次数，设 $\Phi(x)$ 为标准正态分布的分布函数，则
$$
\lim_{n\to\infty}P\left(\dfrac{S_n-np}{\sqrt{npq}}\le x\right) = \Phi(x)
$$
可以看出二项分布逼近正态分布，其中
$$
P(S_n=k) = b(k;n,p)
$$
也就是说，$n$ 次独立实验中成功 $\alpha<k\le\beta$ 次的概率为
$$
P(\alpha<S_n\le\beta) = P\left(\dfrac{\alpha-np}{\sqrt{npq}}<\dfrac{S_n-np}{\sqrt{npq}}\le \dfrac{\beta-np}{\sqrt{npq}}\right) \approx \Phi\left(\dfrac{\beta-np}{\sqrt{npq}}\right) - \Phi\left(\dfrac{\alpha-np}{\sqrt{npq}}\right)
$$
需要注意这里是 $n$ 个二项分布的累积，每个分布只有 $1$ 次实验，类似于对分布的拆分：$S_n$ 本身是二项分布，但是这里将 $n$ 次实验拆成了 $n$ 个随机变量的累计.



**定义** 设有一列随机变量 $\xi_n$，若有常数 $B_n>0,\ A_n$ 使得
$$
\dfrac{1}{B_n}\sum_{k=1}^n\xi_k - A_n\stackrel{d}\longrightarrow N(0,1)
$$
则称 $\xi_n$ 服从中心极限定理.



**林德贝格-勒维** 设 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，记 $S_n = \sum_{k=1}^n\xi_k,\ E\xi_1 = a,\ Var\xi_1 = \sigma^2$，则中心极限定理成立，即
$$
\dfrac{S_n-na}{\sqrt{n}\sigma} \stackrel{d}\longrightarrow N(0,1)
$$
从而我们可以类似于上进行估计；特别的，当 $S_n$ 是二项分布，有 $E\xi_1 = a,\ Var\xi_1 = pq$ .



**李雅普诺夫定理** 若 $\{\xi_n\}$ 独立，存在常数 $\delta>0$，使得
$$
\dfrac{1}{(\sum_{k=1}^nVar\xi_k)^{1+\delta/2}}\sum_{k=1}^nE|\xi_k-E\xi_k|^{2+\delta} \to 0
$$
则中心极限定理成立.



### 依概率收敛

由于两个不同的随机变量可以有相同的分布函数，故分布函数的收敛性不能反映随机变量序列取值之间的接近程度，因此需要引入另外的收敛性.



**定义** 设 $\xi,\ \xi_n,\ n\ge 0$ 是定义在同一概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量，若有
$$
\forall \epsilon > 0,\quad \lim_{n\to\infty}P(|\xi_n-\xi|\ge\epsilon) = 0
$$
则称 $\xi_n$ 依概率收敛于 $\xi$，记作 $\xi_n\stackrel{P}\longrightarrow \xi$ .



设 $\xi,\ \xi_n,\ n\ge 0$ 是定义在同一概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量

* 若 $\xi_n\stackrel{P}\longrightarrow \xi$，则 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow\xi$ 
* 若 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow c$，其中 $c$ 为常数，则 $\xi_n\stackrel{P}\longrightarrow c$ 

注意随机变量为 $c$，则有分布列 $P(\xi=c) = 1$，从而有分布函数
$$
F(x) = \left\{
	\begin{aligned}
	&0,\quad x<c\\
	&1,\quad x\ge c
	\end{aligned}
\right.
$$



**马尔科夫不等式** 设 $\xi$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量，$f(x)$ 是 $[0,\infty)$ 上的非负单调不减函数，则有
$$
\forall x>0,\quad P(|\xi|>x)f(x) \le Ef(|\xi|)
$$
这里改写了不等式，注意到左边是一个类似于期望的格式，这样比较直观，事实上
$$
P(|\xi|>x)f(x) = \int_{|y|>x}f(x)dF(y) \le \int_{|y|>x}f(y)dF(y) \le \int_{\Omega}f(y)dF(y) = Ef(|\xi|)
$$


**推论** $\xi_n\stackrel{P}\longrightarrow \xi$ 当且仅当
$$
E\dfrac{|\xi_n-\xi|^2}{1+|\xi_n-\xi|^2} \to 0
$$
$Proof.$ 注意到 $f(x) = x^2/(1+x^2)$ 非负单调不减，由上即证.



### 弱大数定律

**伯努利大数定律** 设 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，$P(\xi_n=1) = p,\ P(\xi_n=0) = 1-p,\ 0<p<1$，记 $S_n = \sum_{i=1}^n\xi_i$，则
$$
\dfrac{S_n}{n} \stackrel{P}\longrightarrow p
$$


设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量序列，若有常数列 $\{a_n\},\ \{b_n\}$ 使得
$$
\dfrac{1}{a_n}\sum_{k=1}^n\xi_k - b_n \stackrel{P}\longrightarrow 0
$$
则称 $\{\xi_n\}$ 服从弱大数定律.



使用伯努利大数定律估计
$$
\xi_i\sim B(1,p),\quad S_n = \sum_{i=1}^n\xi_i 
$$
则有估计
$$
P(S_n\le x) = P\left(\dfrac{S_n-np}{\sqrt{npq}}\le \dfrac{x-np}{\sqrt{npq}}\right) \approx \Phi\left(\dfrac{x-np}{\sqrt{npq}}\right)
$$
其中 $q=1-p$ .



**切比雪夫大数定律** 设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的独立随机变量序列，$E\xi_n = \mu_n,\ Var\xi_n = \sigma_n^2$，若有 $\sum_{k=1}^n\sigma_k^2/n^2\to 0$，则称 $\{\xi_n\}$ 服从弱大数定律，即
$$
\dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\xi_k - \dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\mu_k \stackrel{P}\longrightarrow 0
$$
$Proof.$ 考虑 $\sum_{k=1}^n\xi_k/n$，则
$$
E\left(\dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\xi_k\right) = \dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\mu_k,\quad Var\left(\dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\xi_k\right) = \dfrac{1}{n^2}\sum_{k=1}^n\sigma_k^2
$$
由切比雪夫不等式
$$
P\left(\left|\dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n(\xi_k -\mu_k)\right|\ge\epsilon\right) \le \dfrac{1}{\epsilon^2}Var\left(\dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\xi_k\right) = \dfrac{1}{\epsilon^2n^2}\sum_{k=1}^n\sigma_k^2 \to 0
$$
即证.



**马尔科夫大数定律** 设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的独立随机变量序列，$E\xi_n = \mu_n$，若有 $Var(\sum_{k=1}^n\xi_k^2)/n^2\to 0$，则称 $\{\xi_n\}$ 服从弱大数定律，即
$$
\dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\xi_k - \dfrac{1}{n}\sum_{k=1}^n\mu_k \stackrel{P}\longrightarrow 0
$$
证明是类似的，可以省去最后一步.



**辛钦大数定律** 设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的独立同分布随机变量序列，$E|\xi_1|<\infty$，记 $\mu=E\xi_1,\ S_n=\sum_{k=1}^n\xi_k$，则 $\{\xi_n\}$ 服从弱大数定律，即
$$
\dfrac{S_n}{n} \stackrel{P}\longrightarrow \mu
$$



### 平均收敛

设 $\xi,\ \xi_n,\ n\ge 1$ 是定义在同一概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量，满足
$$
E|\xi|^r<\infty,\ E|\xi_n|^r<\infty,\ n\ge1,\ 0<r<\infty
$$
若
$$
E|\xi_n-\xi|^r \to 0
$$
则称 $\{\xi_n\}$  $r$ 阶平均收敛于 $\xi$，记作 $\xi_n\stackrel{L_r}\longrightarrow\xi$.



### 强大数定律

**定义** 设 $\xi,\ \xi_n,\ n\ge 1$ 是定义在同一概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量，若存在 $\Omega_0\in\mathcal{F}$ 使得 $P(\Omega_0) = 1$，且对任意 $\omega\in\Omega_0$ 有 $\xi_n(\omega)\to\xi(\omega)$，则称 $\xi_n$ 以概率 $1$ 收敛或几乎必然收敛于 $\xi$，记作 $\xi_n\to\xi\ \mathrm{a.s.}$ 



**定义** 若有 $\Omega_0\in\mathcal{F}$ 使得 $P(\Omega_0) = 1$，且对任意 $\omega\in\Omega_0$，$\{\xi_n(\omega)\}$ 是柯西基本列，即 $\xi_n(\omega)-\xi_m(\omega)\to 0$，则称 $\xi_n$ 以概率 $1$ 是柯西基本列。这意味着至多除去一个零概率事件外，$\xi_n$ 逐点收敛于 $\xi$ .



设 $\xi,\ \xi_n,\ n\ge 1$ 是定义在同一概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量

*  $\xi_n\to\xi\ \mathrm{a.s.}$ 当且仅当对任意 $\epsilon > 0$ 有
$$
\lim_{n\to\infty}P\left(\sup_{k\ge n}|\xi_k-\xi|\ge\epsilon\right) = 0
$$
* $\{\xi_n\}$ 以概率 $1$ 是柯西基本列当且仅当对任意 $\epsilon > 0$ 有
$$
\lim_{n\to\infty}P\left(\sup_{k\ge 0}|\xi_{k+n}-\xi_k|\ge\epsilon\right) = 0
$$



设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的随机变量序列，若有常数列 $\{a_n\},\ \{b_n\}$ 使得
$$
\dfrac{1}{a_n}\sum_{k=1}^n\xi_k - b_n \to 0\quad \mathrm{a.s.}
$$
则称 $\{\xi_n\}$ 服从强大数定律.



**波雷尔强大数定律** 设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的独立同分布随机变量序列，$P(\xi_n=1) = p,\ P(\xi_n=0) = 1-p,\ 0<p<1$，记 $S_n=\sum_{k=1}^n\xi_k$，则
$$
\dfrac{S_n}{n} \to p\quad \mathrm{a.s.}
$$



**柯尔莫哥洛夫强大数定律** 设 $\{\xi_n\}$ 是定义在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 上的独立同分布随机变量序列，$E|\xi_1|<\infty$，记 $\mu=E\xi_1,\ S_n=\sum_{k=1}^n\xi_k$，则 $\{\xi_n\}$ 服从强大数定律，即
$$
\dfrac{S_n}{n} \stackrel{P}\longrightarrow \mu\quad \mathrm{a.s.}
$$



### 习题

3. 设 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，有分布列
$$
\left[
\begin{matrix}
-1 & 1\\
0.5 & 0.5
\end{matrix}
\right]
$$
令 $\eta_n = \sum_{k=1}^n\xi_k/2^k$，则 $\eta_n$ 分布依收敛于 $U[-1,1]$ .

只需证明分布的特征函数收敛于均匀分布的特征函数即可；若 $\xi_n$ 有特征函数 $f_{\xi_n}(t)$，则
$$
f_{\eta_n}(t) = \prod_{k=1}^nf_{\xi_k}(t)
$$
然后证明 $f_{\eta_n}(t)$ 的收敛.



11. 在伯努利实验中，若 $0<p<1$，则不管 $A$ 多大，有
$$
P(|\mu_n-np|<A) \to 0
$$
由于德莫佛-拉普拉斯定理，有
$$
P(|\mu_n-np|<A) = P\left(\left|\dfrac{\mu_n-np}{\sqrt{npq}}\right|<\dfrac{A}{\sqrt{npq}}\right) = 2\Phi\left(\dfrac{A}{\sqrt{npq}}\right) - 1 \to 2\Phi(0)-1 = 0
$$
即证.



12. 证明泊松分布的标准化变量在参数 $\lambda\to\infty$ 时趋近标准正态分布.

标准化变量为 $(\xi-E\xi)/\sqrt{Var\xi}$，因此
$$
\eta = \dfrac{\xi-\lambda}{\sqrt{\lambda}},\quad f(t) = e^{-it\sqrt{\lambda}+\lambda(i\frac{t}{\sqrt{\lambda}}-1)} \to e^{-\frac{t^2}{2}+O(1)} \to e^{-\frac{t^2}{2}}
$$
 得到标准正态分布的特征函数，由逆极限定理即证.



13. 证明当 $n\to\infty$ 有
$$
e^{-n}\sum_{k=0}^n\dfrac{n^k}{k!} \to \dfrac{1}{2}
$$
注意到类似于泊松分布，可以考虑 $\xi_i\sim P(1)$，则有 $S_n = \sum_{i=1}^n\xi_i \sim P(n),\ E\xi_1 = 1,\ Var\xi_1 = 1$，从而
$$
e^{-n}\sum_{k=0}^n\dfrac{n^k}{k!} = \sum_{k=0}^nP(S_n=k) = P(S_n\le n) = P\left(\dfrac{S_n-n}{\sqrt{n}}\le \dfrac{n-n}{\sqrt{n}}\right) \to \Phi(0) = \dfrac{1}{2}
$$
应用了中心极限定理.



14. 设 $\{\xi_n\},\{\eta_n\}$ 独立同分布，且 $E\xi_n = 0,\ Var\xi_n = 1,\ P(\eta_n=\pm1)=1/2$，证明 $S_n = \sum_{k=1}^n\xi_k\eta_k/\sqrt{n}$ 分布函数趋近标准正态分布.

只需求出 $E\xi_n\eta_n,\ Var\xi_n\eta_n$，然后运用中心极限定理.



17. 设 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，密度为
$$
p(x) = \left\{
	\begin{aligned}
	&e^{-(x-a)},\quad &x >a\\
	&0,\quad &x\le a
	\end{aligned}
\right.
$$
令 $\eta_n = \min(\xi_1,\cdots,\xi_n)$，证明 $\eta_n\stackrel{P}\longrightarrow a$ .

利用定义进行证明
$$
P(|\eta_n-a|\ge\epsilon) = P(\eta_n\ge a+\epsilon) + P(\eta_n\le a-\epsilon)
$$

由密度函数有 $P(\eta_n\le a-\epsilon) = 0$，从而有 $n\to\infty$ 时
$$
\begin{aligned}
P(|\eta_n-a|\ge\epsilon) &= P(\eta_n\ge a+\epsilon)\\
&= P(\min(\xi_1,\cdots,\xi_n)\ge a+\epsilon)\\
&= \prod_{k=1}^nP(\xi_k\ge a+\epsilon)\\
&= \prod_{k=1}^n\int_{a+\epsilon}^{+\infty}e^{-(x-a)}dx \to 0
\end{aligned}
$$
即证.



18. 几个重要的结论

* 若 $\xi_n\stackrel{P}\longrightarrow \xi,\ \eta_n\stackrel{P}\longrightarrow c$，且 $\eta_n,c\neq 0$，则 $\xi_n/\eta_n\stackrel{P}\longrightarrow \xi/c$ .
* 若 $\xi_n\stackrel{d}\longrightarrow \xi,\ \eta_n\stackrel{P}\longrightarrow c$，则 $\xi_n+\eta_n\stackrel{d}\longrightarrow \xi+c,\ \xi_n/\eta_n\stackrel{d}\longrightarrow \xi/c$ .



**证明服从大数定律**

* 若 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，考虑辛钦大数定律
* 若 $\{\xi_n\}$ 独立，考虑切比雪夫大数定律，计算 $\sum_{k=1}^n\sigma_k^2/n^2\to 0$ 
* 若 $\{\xi_n\}$ 只是随机变量，考虑马尔科夫大数定律：计算 $Var(\sum_{k=1}^n\xi_k^2)/n^2\to 0$ 



21. 伯恩斯坦定理：设 $\{\xi_k\}$ 方差有界，且 $|i-j|\to\infty$ 时 $Cov(\xi_i,\xi_j)\to 0$，则 $\{\xi_k\}$ 服从大数定律.

不妨设 $Var\xi_k\le c$，则有
$$
\dfrac{1}{n^2}Var\left(\sum_{k=1}^{+\infty}\xi_k\right) = \dfrac{1}{n^2}\left(\sum_{|i-j|>N}Cov(\xi_i,\xi_j)+\sum_{|i-j|\le N}Cov(\xi_i,\xi_j)\right)
$$
其中有 $|i-j|>N$ 时，$Cov(\xi_i,\xi_j)<\epsilon$，分成两部分后证明趋于 $0$ 即可.



23. 使用连续函数变换。若 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，服从 $[0,1]$ 上的均匀分布，令 $\eta_n=(\prod_{k=1}^n\xi_k)^{1/n}$，则 $\eta_n\stackrel{P}\longrightarrow c$ .

使用变换 $f(x) = \ln x$，则考虑 $\ln\xi_n$ 满足辛钦大数定律即可.



24. 证明依概率收敛。若 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，$E\xi_k=a,\ Var\xi<\infty$，则
$$
\dfrac{2}{n(n+1)}\sum_{k=1}^nk\xi_k \stackrel{P}\longrightarrow a
$$
考虑切比雪夫不等式
$$
P\left(\left|\dfrac{2}{n(n+1)}\sum_{k=1}^nk\xi_k-a\right|\ge \epsilon\right) = P\left(\left|\sum_{k=1}^nk\xi_k-E\left(\sum_{k=1}^nk\xi_k\right)\right|\ge \dfrac{\epsilon n(n+1)}{2}\right) \le \dfrac{4Var\left(\sum_{k=1}^nk\xi_k\right)}{(\epsilon n(n+1))^2}
$$
拆开即证.



25. 若 $\{\xi_n\}$ 独立同分布，都服从 $N(0,1)$ 分布，$\eta_n=n\xi_{n+1}/\sum_{k=1}^n\xi_k^2$，证明 $\eta_n\stackrel{d}\longrightarrow N(0,1)$ .

观察到除法，考虑
$$
\xi_{n+1} \stackrel{d}\longrightarrow N(0,1),\quad \dfrac{\sum_{k=1}^n\xi_k^2}{n} \stackrel{P}\longrightarrow 1
$$
其中第二个收敛性是辛钦大数定律得到的，因此，运用之前的结论即证.



28. 设 $\{\xi_k \},\{\eta_k\}$ 相互独立同分布，服从 $N(0,1)$ 分布，且 $\{a_n\}$ 为常数列，则
$$
\dfrac{1}{n}\left(\sum_{k=1}^na_k\xi_k+\sum_{k=1}^n\eta_k \right) \stackrel{P}\longrightarrow 0
$$
当且仅当
$$
\dfrac{1}{n^2}\sum_{k=1}^na_k^2 \rightarrow 0
$$
如果下式成立，则利用马尔科夫大数定律，我们计算
$$
\dfrac{1}{n}Var\left(\sum_{k=1}^na_k\xi_k+\sum_{k=1}^n\eta_k \right) = \dfrac{1}{n^2}\sum_{k=1}^na_k^2+\dfrac{1}{n}\to 0
$$
从而有
$$
\dfrac{1}{n}\left(\sum_{k=1}^na_k\xi_k+\sum_{k=1}^n\eta_k \right) \stackrel{P}\longrightarrow 0
$$
反之，由于
$$
\sum_{k=1}^na_k\xi_k+\sum_{k=1}^n\eta_k \sim N\left(0，\sum_{k=1}^na_k^2+n \right)
$$
可以使用切比雪夫不等式
$$
\begin{aligned}
P\left(\left|\dfrac{1}{n}\left(\sum_{k=1}^na_k\xi_k+\sum_{k=1}^n\eta_k \right)\right| \ge \epsilon \right)&= 2P\left(N\left(0，\sum_{k=1}^na_k^2+n \right) \ge \epsilon n\right)\\
&= 2P\left(N(0,1)\ge \dfrac{\epsilon n}{\sqrt{\sum_{k=1}^na_k^2+n}} \right) \to 0
\end{aligned}
$$
因此有
$$
\dfrac{\epsilon n}{\sqrt{\sum_{k=1}^na_k^2+n}} \to\infty,\quad \dfrac{1}{n^2}\sum_{k=1}^na_k^2 \rightarrow 0
$$
即证.